Simulation conditionnelle d’un processus gaussien

### 2022-05-15 tex/article_template.tex
mise en page

@@

Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe de circuits. Régnées par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des électrons
sont encodées par les fonctions booléennes. Les \textit{fonctions} - dans le sens mathématique - sont des objets purement déterministes. Autrement dit,
une fonction associe à une donnée d'entrée, une unique valeur dans l'espace d'arrivée. Si on lui donne plusieurs fois la même valeur, par exemple $x_1$ et $x_2$
telles que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction implique que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient l'énigme : Comment générer des variables aléatoires alors que nous
disposons seulement de méthodes déterministes?
% \setlength \epigraphwidth {\linewidth}

@@

On commence notre projet en étudiant la loi la plus simple parmi les lois usuelles - la loi uniforme. Tout d'abord, parce qu'elle est simple, mais la loi uniforme va également nous permettre de construire des algorithmes plus complexes, notamment la méthode de la transformée inverse ou la méthode de rejet. Ainsi, cela nous permettra de simuler différentes lois, comme la loi normale, la loi exponentielle, etc. Il s'agira principalement d'échantillonner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite d'effectuer des manipulations mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.

@@

On souhaite trouver une fonction qui vérifie certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment longue. En effet, nous savons qu'elle sera périodique, il est donc importante que sa période soit très grande pour pas qu'un schéma soit visible. On souhaite également qu'elle
produise des valeurs uniformément réparties sur un intervalle. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulos et on fixe une graine $x_0 = 1$.
\begin{align*}
    f(x_0) &= (1 + 1) \mathbin{\%} 2 = 2 \mathbin{\%} 2 = 0 \\
    f(x_1) &= (0 + 1) \mathbin{\%} 2 = 1 \mathbin{\%} 2 = 1 \\
    f(x_2) &= (1 + 1) = 0
\end{align*}
Cette fonction produit alors la suite
\begin{equation*}
    \{1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, ...\}
\end{equation*}
dont la période est 2 et évidemment dont les valeurs ne sont pas aussi variées qu'on le souhaite. Nous verrons plus précisement ce que
``suffisamment variés'' veut dire. Pour l'instant, on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos attentes. Heureusement pour nous, il existe de nombreuses fonctions
qui remplissent nos critères recherchés, ce sont des fonctions pseudo-aléatoires, elles sont déterminées mais leurs comportements s'approchent de l'aléatoire.

>>>>

\section{Introduction}

L’objectif principal de ce projet est d’étudier et d’implémenter une procédure permettant de générer des simulations conditionnelles de processus gaussiens à l’aide de la méthode spectrale et du krigeage. Nous procéderons pour cela pas à pas.

La première étape sera d’abord d’appréhender ce qu’est un algorithme de simulation et de comprendre comment cela fonctionne. Nous commencerons donc ce projet par une question simple : comment générer des réalisations d’une variable aléatoire normale (cadre univarié). Pour y répondre, nous allons s’intéresser à la méthode d’acceptation-rejet ainsi qu’à la méthode de Box-Muller.

On se placera ensuite dans un cadre multivarié : nous utiliserons la décomposition de Cholesky de la matrice de variance-covariance afin de générer des réalisations d’un vecteur gaussien. Enfin, dans un cadre spatial, nous simulerons des processus gaussiens grâce à la méthode spectrale, puis conditionnerons les simulations obtenues à l’aide du krigeage. L’implémentation des différents algorithmes se fera sous R.

De plus, en utilisant Rshiny nous coderons une application web qui permettra à des utilisateurs de générer puis de visualiser des réalisations de variables aléatoires, vecteurs ou processus gaussiens.

@@

Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe de circuits. Régnées par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des électrons
sont encodées par les fonctions booléennes. Les \textit{fonctions} - dans le sens mathématique - sont des objets purement déterministes. Autrement dit,
une fonction associe à une donnée d'entrée, une unique valeur dans l'espace d'arrivée.

Si on lui donne plusieurs fois la même valeur, par exemple $x_1$ et $x_2$
telles que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction implique que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient l'énigme : Comment générer des variables aléatoires alors que nous
disposons seulement de méthodes déterministes?
% \setlength \epigraphwidth {\linewidth}

@@

On commence notre projet en étudiant la loi la plus simple parmi les lois usuelles - la loi uniforme. Tout d'abord, parce qu'elle est simple, mais la loi uniforme va également nous permettre de construire des algorithmes plus complexes, notamment la méthode de la transformée inverse ou la méthode de rejet. Ainsi, cela nous permettra de simuler différentes lois, comme la loi normale, la loi exponentielle, etc.

Il s'agira principalement d'échantillonner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite d'effectuer des manipulations mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.

@@

On souhaite trouver une fonction qui vérifie certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment longue. En effet, nous savons qu'elle sera périodique, il est donc importante que sa période soit très grande pour pas qu'un schéma soit visible.

On souhaite également qu'elle
produise des valeurs uniformément réparties sur un intervalle. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulos et on fixe une graine $x_0 = 1$.
\begin{align*}
    f(x_0) &= (1 + 1) \mathbin{\%} 2 = 2 \mathbin{\%} 2 = 0 \\
    f(x_1) &= (0 + 1) \mathbin{\%} 2 = 1 \mathbin{\%} 2 = 1 \\
    f(x_2) &= (1 + 1) = 0
\end{align*}
Cette fonction produit alors la suite
\begin{equation*}
    \{1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, ...\}
\end{equation*}
dont la période est 2 et évidemment dont les valeurs ne sont pas aussi variées qu'on le souhaite. Nous verrons plus précisement ce que
``suffisamment variés'' veut dire. Pour l'instant, on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos attentes.

Heureusement pour nous, il existe de nombreuses fonctions
qui remplissent nos critères recherchés, ce sont des fonctions pseudo-aléatoires, elles sont déterminées mais leurs comportements s'approchent de l'aléatoire.
